# 第三章 群

## 3.1 二元运算

近世代数起源：求解高次方程→证明出五次和五次以上一般代数方程没有求根公式→引入了扩域和群的概念，发现了高次代数方程可解的法则→近世代数

集合A上的代数运算/二元运算：设A为集合，一个映射$f:A\times A\rightarrow A$称为集合A上代数运算或二元运算。

一个集合A上的二元运算必须满足以下条件：
①可运算性：A中任意两个元素都可以进行这种运算
②单值性：A中任意两个元素的运算结果都是唯一的
③封闭性：A中任意两个元素运算的结果都属于A

一个代数运算一般可以用：$\circ,\cdot,+,\times$等符号表示，如f为集合A上的一个代数运算，$f(x,y)=z$可以写成$z=x\circ y$。

如：整数集合Z上的加法运算是代数运算，自然数集合N上的减法运算不是代数运算，因为不符合封闭性。

结合律：若“$\circ$”是A上的代数运算，如果对于A中的任意3个元素$a,b,c$都有$(a\circ b)\circ c=a\circ(b\circ c)$，则称“$\circ$”在集合A上满足结合律。

交换律：若“$\circ$”是A上的代数运算，如果对于A中的任意2个元素$a,b$都有$a\circ b=b\circ a$，则称“$\circ$”在集合A上满足交换律。

分配律：若“$\circ$”是A上的代数运算，如果对于A中的任意3个元素$a,b,c$都有
$\left\{\begin{aligned}a\circ (b+c)=a\circ b+a\circ c\\(b+c)\circ a=b\circ a+b\circ a\end{aligned}\right.$，则称“$\circ$”对“+”在集合A上满足分配律。

## 3.2 群的定义和简单性质

群：设G是一个具有代数运算$\circ$的非空集合，并且满足：
①结合律：$\forall a,b,c\in G,有(a\circ b)\circ c=a\circ (b\circ c)$
②有单位元：$\exist e\in G,\forall a \in G,e\circ a=a\circ e=a$
③有逆元：$\forall a\in G,\exist a^{-1}\in G,a\circ a^{-1}=a^{-1}\circ a=e$
则称非空集合G关于代数运算$\circ$构成一个群。

如①全体整数Z对于加法构成一个群，称为**整数加群$(z,+)$**，单位元为0，a的逆元为-a，同理全体有理数集合Q，全体实数集合R，全体复数集合C也对加法构成群，分别记为$(Q,+),(R,+),(C,+)$。
②非零实数$R^*$对于通常的乘法构成一个群，全体正实数$R^+$对于通常的乘法也构成一个群
③模正整数n的最小非负完全剩余系$Z_n$对于模n的加法构成一个群，称为**整数模n加群**，其单位元为0，a的逆元为n-a。
④元素在数域P的全体n级可逆矩阵对于矩阵的乘法构成一个群，这个群记为$GL_n(P)$，称为**n级一般线性群**。

性质①（单位元唯一）：群G中存在唯一的元素e，使得对于所有的$a\in G$，有$e\circ a=a\circ e=a$。
证明：若还有另一个单位元$e^{'}$满足上述性质，则$ee^{'}=e=e^{'}$，则$e\equiv e^{'}$。

性质②（逆元唯一）：若对群G中任意一元素a，存在唯一元素$b\in G$使得$a\circ b=b\circ a=e$。
证明：由群的定义可知，存在一个元素a是a的逆元，设其为b，再假设一个c有上述性质，则$c=c\circ e=c\circ (a\circ b)=(c\circ a)\circ b=e\circ b=b$，所以$c\equiv b$。

性质③（消去律成立）：设$a,b,c$是群G中的任意三个元素，则若$a\circ b=a\circ c$，则$b=c$（左消去律）；若$b\circ a=c\circ a$，则$b=c$（右消去律）。
证明：若$a\circ b=a\circ c$，则
$$
\begin{align}
a^{-1}\circ(a\circ b)&=a^{-1}\circ(a\circ c)\\
(a^{-1}\circ a)\circ b&=(a^{-1}\circ a)\circ c\\
e\circ b&=e\circ c\\
b&=c\\
\end{align}
$$
同理，由$b\circ a=c\circ a$也可得$b=c$。

性质④（一次方程解唯一）：对于群G中的任意元素$a,b$，方程$ax=b和xa=b$在群G中有唯一解。
证明：显然，$x=a^{-1}b$是方程的接，所以有解。假设$x_1,x_2$是方程的两个解，则$ax_1=ax_2$，根据消去律可得$x_1=x_2$。这就证明了唯一性。$xa=b$同理可证。

性质⑤（乘积的逆等于逆的乘积）：对群G中的任意元素$a,b$，都有$(ab)^{-1}=b^{-1}a^{-1}$。
证明：由于$abb^{-1}a^{-1}=b^{-1}a^{-1}ab=e$所以$(ab)^{-1}=b^{-1}a^{-1}$。

群的判定定理①：设G为一非空集合，G上**乘法封闭**且满足**结合律**。若对于任意$a,b\in G$，**方程$ax=b,ya=b$在G中有解**，则G是群。
证明：①有单位元：G中任意一个固定元素b，设方程$yb=b$在G中的解用e表示，即有$eb=b$。再任取$a\in G$，设方程$bx=a$在G中的解为e，即有$bc=a$。于是$ea=e(be)=(eb)c=bc=a$，所以对于任一个a都有$ea=a$，即e是做单位元。同理可证有一个$e^{'}$为右单位元。又$e=ee^{'}=e^{'}$，所以左单位元与右单位元相同，所以有单位元。
②有逆元：对任意元素a，由于ya=e在G中有解，设其为$a^{'}$，则$a^{'}$为a的左逆元。同理有一个$a^{''}$为a的右逆元。又$a^{''}=ea^{''}=a^{'}aa^{''}=a^{'}e=a^{'}$，所以左逆元与右逆元相同。所以$\forall a\in G$有逆元。
综上所述：有单位元，有逆元，满足结合律，是群。
即：$\exist e,a^{-1}\iff\forall a,b\in G,\exist x,y\in G,ax=b,ya=b$

有限群：群G中只含有有限个元素，则称G为有限群。

无限群：群G中含有无限多个元素，则称G为无限群。

群的阶：群G中的元素个数称为群的阶，记为|G|，如对整数模n加群$Z_n$，有$|Z_n|=n$。

群的判定定理②（有限群）：有乘法的**有限**集合G，若其乘法在G中**封闭**，且满足**结合律**和**消去律**，则G是群。
证明：设集合G中元素个数为n，则设$G=\{a_1,a_2,\cdots,a_n\}$。
全部左乘$a,a\in G$，得到$G^{'}=\{aa_1,aa_2,\cdots,aa_n\}\subseteq G$（封闭性）。
$i\neq j$时，$aa_i\neq aa_j$，否则由于消去律可得$a_i=a_j$，矛盾。
所以$G^{'}$的元素个数与G相同，也为n，所以$G^{'}=G$。
所以$\forall b\in G,\exist a_k\in G^{'}=G,b=aa_k$。即$ax=b$在G中有解，同理，右乘一个$a\in G$可证$ya=b$在G中也有解。
根据群的判定定理①，G是群，得证。

例子：证明模m的最小非负简化剩余系$Z_m^*$，关于模m的乘法构成一个群。

解：$Z_M^*$的元素个数为$\varphi(m)$个，显然其对于模m的乘法封闭（因为$gcd(a,m)=1,gcd(b,m)=1\Rightarrow gcd(ab,m)=1$），且满足结合律。由2.2乘法逆元的定义，$Z_m^*$中的所有元素都存在模m的乘法逆元。对于任意$a,b,c\in Z_m^*$，若$ab\equiv ac(mod\ m)$，则有$a^{-1}ab\equiv a^{-1}ac(mod\ m)$，即$b\equiv c(mod\ m)$。因此，模m的乘法在$Z_M^*$上满足消去律。根据群的判定定理②，$Z_m^*$是群。

## 3.3 子群、陪集

子群：如果群G的非空子集合H对于G中的运算也构成一个群，那么H为G的子群，记为$h\le G$。

平凡子群和非平凡子群：仅有单位元素构成的子集合$\{e\}$和G本身也是G的子群，这两个称为G的平凡子群，其他的子群称为非平凡子群。

设n为一个正整数，在整数加群$Z$中所有n的倍数对于加法显然构成一个群，且是Z的子群。这个子群记为$nZ$。

一个群G和它的一个子群H有：
性质①：G的单位元和H的单位元是同一的
性质②：如果$a\in H$,$a^{-1}$是n在G中的逆元，则$a^{-1}\in H$
证明：对于任意$a\in H$，有$a\in G$。
①设G的单位元为$e$，H的单位元为$e^{'}$，则$ee^{'}=e^{'}=e^{'}e^{'}$，由消去律得$e=e^{'}$
②对于任意$a\in H$，假设$a^{-1}\notin H$，则在H中有另一个逆元$a^{'}$，由于$a^{'}\in G$，a在G中有两个逆元，矛盾，所以$a^{-1}\in H$。

对乘法构成群的时候，规定$a^n=\overbrace{aa\cdots a}^{n个}\\a^0=e\\a^{-n}=(a^{-1})^n$所以$a^ma^n=a^{m+n}\\(a^m)^n=a^{mn}$。

子群构造定理①：设G是群，对于任意$a\in Z$，定义$\langle a\rangle=\{a^i|i\in Z\}$，则$\langle a\rangle$是G的子群。
证明：①因为对任意$i,j\in Z$，有$a^ia^j=a^{i+j}$，所以$\langle a\rangle$对于G中的**乘法封闭**。②**乘法结合律**在$\langle a\rangle$中显然成立。③设e是群G中的单位元，由于$a^0=e$,且对于任意$i\in Z$，有$a^ia^0=a^0a^i=a^i$，所以$\langle a\rangle$中存在**单位元**$e=a^0$。④又$\forall a^i\in\langle a\rangle,\exist a^{-1}\in \langle a\rangle,a^ia^{-i}=a^{-i}a^i=a^0=e$，所以有**逆元**。综上所述，$\langle a\rangle$为G的子群。

