# 第六章 有限域



## 6.1 有限域的定义

**域**：F是一个非空集合，定义了加法、乘法两个二元运算，对这两个运算封闭，且
加法满足：交换律、结合律、有零元、有负元；
乘法满足：交换律、结合律、有单位元、有逆元；
乘法对加法满足分配率
$$
\forall a,b,c\in F
\begin{cases}
\left.\begin{matrix}
加法交换律&a+b=b+a\\
加法结合律&(a+b)+c=a+(b+c)\\
加法有零元&\exist0\in F,a+0=a\\
加法有负元&\exist-a\in F,a+(-a)=0\\
\end{matrix}\right\}加法交换群\\
\left.\begin{matrix}
乘法交换律&a\cdot b=b\cdot a\\
乘法结合律&(a\cdot b)\cdot c=a\cdot(b\cdot c)\\
乘法单位元&\exist e\in F,a\cdot e=a\\
乘法有逆元&\exist a^{-1}\in Fa\cdot a^{-1}=e\\
乘法对加法分配率&a\cdot(b+c)=a\cdot b+a\cdot c\\
\end{matrix}\right\}非零元构成乘法交换群
\end{cases}
$$
**有限域**F：一个**有限域**F指只含有限个元素的域，F的**阶**是指F中元素的个数。有限域又称**Galois域**。若域的阶为n，可以将F记为$F_n$或$GF(n)$。

例子：$Z_n=\{0,1,2,\cdots,n-1\}_{mod\ n}$，加法和乘法都是模n的运算，则：
运算封闭，加法满足结合律和交换律，有零元有负元，乘法满足结合律和交换律，有单位1，不一定有逆元（整数a在模n乘法下有逆元$\iff gcd(a,n)=1$）。
所以对于任意素数p，$Z_p$为有限域，其元素个数为p个。例如$\begin{cases}GF(2)=F_2:\{0,1\}\\GF(7)=F_7:\{0,1,2,3,4,5,6\}_{mod\ 7}\end{cases}$

又如：$F[x]/\langle f(x)\rangle=\{r_{n-1}x^{n-1}+r_{n-21}x^{n-2}+\cdots+r_1x+r_0|r_i\in F,0\le i\le n-1\}$	，加法和乘法都是模$f(x)$的运算，运算封闭。

由5.3定理③：$r(x)$在模$f(x)$乘法下有逆元$\iff gcd(r(x),f(x))=1$。

所有与$f(x)$互素的元素在模$f(x)$乘法下构成**乘法交换群**。

由不可约多项式定义：次数比$f(x)$的次数低的多项式都与$f(x)$互素，则$f(x)$为**不可约多项式**。

所以对于任意首项系数为1的不可约多项式$F[x]/\langle f(x)\rangle$为**域**（5.3推论①）

若$F=Z_p$，则$F[x]/\langle f(x)\rangle$中元素个数为$p^n$个

**$p^n$域的构造**：首先选取$Z_p$中的一个n次不可约多项式，然后构造集合$F[x]/\langle f(x)\rangle=\{r_{n-1}x^{n-1}+r_{n-21}x^{n-2}+\cdots+r_1x+r_0|r_i\in F,0\le i\le n-1\}$。

如：$GF(2^2)$：取$GF(2)$上2次不可约多项式$f(x)=x^2+x+1$

$GF(2^2)=\{0,1,x,x+1\}$，定义运算为模$f(x)=x^2+x+1$下的加法和乘法。

$GF(2^3)$：取$GF(2)$上3次不可约多项式$f(x)=x^3+x+1$

$GF(2^3)=\{0,1,x,x+1,x^2,x^2+x,x^2+x+1\}$，定义运算为模$f(x)=x^3+x+1$下的加法和乘法。

$GF(3^2)$：取$GF(3)$上2次不可约多项式$f(x)=x^2+1$

$GF(3^2)=\{0,1,2,x,x+1,x+2,2x,2x+1,2x+2\}$，定义运算为模$f(x)=x^2+1$下的加法和乘法。

**子域/扩域/真子域**：设F是域，K是F的子集。若K在F的运算下也构成一个域，则称K为F的**子域**，F为K的**扩域**。特别的，若$K\neq F$，则称K为F的**真子域**。

**素域**：如果一个域不包含真子域，则称呼该域为**素域**。

例子①：有理数域和阶为素数p的有限域都是素域。

例子②：$GF(2)$是$GF(2^2)=\{0,1,x,x+1\}$的子域。

例子③：$GF(3)$是$GF(3^2=\{0,1,2,x,x+1,x+2,2x,2x+1,2x+2\})$的子域。

**向量空间**：设F是一个域，V是一个加群，且集合$F\times V=\{(a,v)|a\in F,v\in V\}$到V有一个映射，这一映射表示为$(a,v)\rightarrow av\in V$。假定映射满足以下条件：$\forall a,b\in F,u,v\in V$，有①$a(u+v)=au+av$②$(a+b)v=av+bv$③$a(bv)=(ab)v$④$1v=v$。则V称为域F上的**向量空间**。

**有限维向量/基/有限维向量的维数**：若存在$v_1,v_2,\cdots,v_n\in V$使得对于任意$v\in V$都有$v=a_1v_1+a_2v_2+\cdots+a_nv_n$，其中$a_i\in F,1\le i\le n$且$a_1v1+a_2v_2+\cdots+a_nv_n=b_1v_1+b_2v_2+\cdots+b_nv_n\iff \forall 1\le i\le n,a_i=b_i$，则称V为**有限维向量**，$v_1,v_2,\cdots,v_n\in V$称为V的一组**基**，n是V的**维数**。

**定理①**：若E是F的扩域，则E是F上的向量空间。

**有限扩域/扩张次数**：若E作为F上的向量空间是有限维的，则称E为域F的**有限扩域**，E作为F上的向量空间的维数称为**扩张次数**，记为$[E:F]$。

**生成扩域/单扩域**：设F是一个域，E是F的扩域，$S\subset E$，将E中既包含F又包含S的最小子域记为$F(S)$，称之为由S生成的F的**扩域**。若S仅包含一个元$\alpha$，则称$F(\alpha)$为F的**单扩域**

## 6.2 有限域的性质

**代数元/超越元**：设K是F的一个子域，$\alpha\in F$。若$\alpha$满足K上的一个非零多项式，则称$\alpha$为K上的**代数元**。不是代数元的元素称为**超越元**。

**极小多项式/代数元次数**：设K是F的一个子域。若$\alpha\in F$，是K上的一个代数元，则$K[x]$中满足$f(\alpha)=0$的次数最小的多项式$f(x)=x^n+a_{n-1}x^{n-1}+\cdots+a_1x+a_0$称为$\alpha$在域K上的**最小多项式**，该多项式的次数称为**代数元次数**。

例子①：虛单位根i在实数域上的极小多项式为$x^2+1$，$\sqrt{2}$在有理数域上的极小多项式为$x^2-2$。

**定理①**：设K是F的一个子域，$\alpha\in F$是K上的一个代数元，则$\alpha$的极小多项式$f(x)$是不可约多项式。

证明：不妨设$f(x)=f_1(x)f_2(x)$，其中$1\le deg(f_1(x)),deg(f_2(x))\lt deg(f(x))$
则有$f_1(\alpha)f_2(\alpha)=f(\alpha)=0$
因而有$f_1(\alpha)=0$或$f_2(\alpha)=0$。
这与$f(x)$是$\alpha$的极小多项式矛盾。因此$f(x)$是不可约多项式。

**定理②**：设$\alpha$是域F上的代数元，其极小多项式为$p(x)$，$deg(p(x))=n$，则：
①$F(\alpha)\cong F(x)/\langle p(x)\rangle$
②$[F(x):F]=n$，且$\{1,\alpha,\alpha^2,\cdots,\alpha^{n-1}\}$是$F[\alpha]$在F上的一组基。

证明：①：定义$\phi:F[x]\rightarrow F(\alpha)$为：$\phi(\sum\limits^k_{i=0}a_ix^i)=\sum\limits^k_{i=0}a_i\alpha^i$。
易得$\phi$是环同态映射，且$ker(\phi)=\langle p(x)\rangle$。由同态基本定理可得$\phi(F[x])\cong F(x)/\langle p(x)\rangle$。
因此，$\phi(F[x])\subset F(\alpha)$是子域。又因为$\phi(x)=\alpha\in\phi(f[x])$，所以有$F(\alpha)\subset\phi(F[x])$。
综上所述，$F(\alpha)=\phi(F[x])$，所以$F(\alpha)\cong F(x)/\langle p(x)\rangle$。
②：由于$F(\alpha)=\phi(F[x])$，所以$\forall\beta\in F(\alpha),\exist f(x)\in F[x],f(\alpha)=\beta$。
因为$p(\alpha)-0,deg(p(x))=n$，根据带余除法可以找到次数小于n的$f(x)\in F[x]$，满足$f(\alpha)=\beta$，所以$\beta$可以表示为$1,\alpha^2,\cdots,\alpha^{n-1}$的组合。
以下证明$1,\alpha^2,\cdots,\alpha^{n-1}$线性无关：
若有$a_i\in F,i=0,1,\cdots,n-1$，使得$a_0+a_1\alpha+a_2\alpha^2+\cdots+a_{n-1}\alpha^{n-1}=0$，则可得$\alpha$满足多项式$f(x)=a_0+a_1\alpha+a_2\alpha^2+\cdots+a_{n-1}\alpha^{n-1}$，但是$\alpha$的极小多项式的次数为n，所以只有$f(x)=0$，所以$a_0=a_1=\cdots=a_{n-1}=0$。所以$1,\alpha^2,\cdots,\alpha^{n-1}$线性无关。
所以$[F(\alpha):F]=n$，且$\{1,a,a^2,\cdots,,a^{n-1}\}$是$F[\alpha]$在F上的一组基。

域的单代数扩展实际上是增加了一个不可约多项式的根的扩张。

**定理③**：设F是一个特征为素数p的有限域，则F中的元素个数是$p^n$，n是一个正整数。

证明：由于F的特征为p所以F的素域与$GF(p)$同构。又F是一个有限域，所以F是$GF(p)$上的有限维向量空间，设其维数为n，且$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$是F在$GF(p)$上的一组基，则$F=\{a_1\alpha_1+a_2\alpha_2+\cdots+a_n\alpha_n|a_i\in GF(p),i=1,2,\cdots,n\}$。所以F中的元素个数为$p^n$。

**定理④（存在性）**：对于任何素数p和任意正整数n，总存在一个有限域恰好有$p^n$个元素。

**分裂域**：设$f(x)\in F[x]$是一个n次多项式，E是F的一个扩域，若：
①$f(x)$在E上能够分解成一次因式的乘积，即：$f(x)=a(x-\alpha_1)(x-\alpha_2)\cdots(x-\alpha_n)$，其中$\alpha_i\in E,i=1,2,\cdots,n,\alpha\in F$
②$E=F(\alpha_1,\cdots,\alpha_n)$
则称E是$f(x)$在F上的一个分裂域。

例如：$x^2+1$是实数域上的一个不可约多项式，则复数域就是$x^2+1$在实数域上的一个分裂域

**定理⑦**：设$f(x)\in F[x]$，则$f(x)$在F上的任何两个分裂域是同构的

**定理④证明**：考虑$GF(p)$上的多项式$f(x)=x^q-x$，其中$q=p^n$。$f(x)$的形式导数为$f^{'}(x)=qx^{q-1}-1= -1$，因此$f(x)$和$f^{'}(x)$互素，从而$f(x)$无重根，即$f(x)$在其分裂域上有q个不同的根。取F为$f(x)$在$GF(p)$上的分裂域。令S是F中多项式$f(x)$的所有根组成的集合。容易验证S是F的子域，又$f(x)$在S中可分解成一次因式的乘积，所以S=F。因此，F是一个有$q=p^n$个元素的有限域。

**定理⑤（唯一性）**：任意两个$q=p^n$元域都同构，即$p^n$元域在同构意义下是唯一的。

证明∶F是具有$q=p^n$个元素的有限域，则F的特征为p，以$GF(p)$为其子域。所以F是$GF(p)$上的多项式$x^q-x$的分裂域。
因为多项式的分裂域是同构的。（定理⑦）所以$p^n$元域都同构于$GF(p)$上的多项式$x^q-x$的分裂域。

**定理⑥**：设$F_q$是q元域，则其乘法群$F_q^*=F_q/\{0\}$是一个循环群。

证明：$F_q^*$的阶是q-1，要证明$F_q^*$是一个循环群，只需找到$F_q^*$中的一个q-1阶元素。

设$q\ge3,q-1=p_1^{e_1}p_2^{e_2}\cdots p_t^{e_t}$是q-1的标准分解。

对于任意$1\le i\le t$，多项式$x^{\frac{q-1}{p_i}}-1$最多有$\frac{q-1}{p_i}$个根，而$\frac{q-1}{p_i}\lt q-1$，所以存在非零元$a_i\in F_q^*$使得$a_i^{\frac{q-1}{p_i}}\neq1$。

令$b_i=ai^{\frac{q-1}{p_i^{e_i}}}$，则$b_i^{p_i^{e_i}}=1$。

又$b_i^{p_i^{e_i}}=a_i^{\frac{q-1}{p_i}}\neq1$，所以$b_i$的阶为$p_i^{e_i}$。

令$b=b_1b_2\cdots b_t$，则$b^{q-1}=1$。所以b的阶m是q-1的因子。若m是q-1的真因子，则必然存在某个i使得$m\mid\frac{q-1}{p_i}$，所以$1=b^{\frac{q-1}{p_i}}=b_1^{\frac{q-1}{p_i}}b_2^{\frac{q-1}{p_i}}\cdots b_t^{\frac{q-1}{p_i}}$。

当$j\neq i$时，有$p_j^{e_i}\mid\frac{q-1}{p_i}$，从而$b_j^{\frac{q-1}{p_i}}=1$，所以有$b_i^{\frac{q-1}{p_i}}=1$，矛盾。

所以$m=q-1$，即b是q-1阶元。

**本原元**：$F_q^*$中的生成元称为$F_q$的本原元。根据4.5定理①，$F_q$的本原元有$\varphi(q-1)$个。

例子③：$x^2+x+1$是$F_2$上的不可约多项式，设$\alpha$是$x^2+x+1$的根，则$F_2{\alpha}=\{0,1,\alpha,\alpha+1\}$。又$\alpha^2=\alpha+1,\alpha^3=\alpha(\alpha+1)=\alpha^2+\alpha=1$，所以$\alpha$是$F_2(\alpha)$的本原元。

**定理⑧**：设$q=p^n$其中p是素数，n是正整数，则有限域$F_q$的任意一个子域含有$p^m$个元素，其中$m\mid n$；防止，对于任意正整数m，若$m\mid n$，则$F_q$含有唯一一个子域包含$p^m$个元素。

例子④：$F_{2^{30}}$的子域完全由30的因子决定。30的因子有$1,2,3,5,6,10,15,30$，所以$F_{2^{30}}$的子域有$F_2,F_{2^2},F_{2^3},F_{2^5},F_{2^6},F_{2^{10}},F_{2^{15}},F_{2^{30}}$

**定理⑧证明**∶若K是F的一个子域，则K含有$t=p^m(m\le n)$个元素。又$F_q$是K的扩域，设$[F_q:K]=s$，则$q=t^s$即$p^n=p^{ms}$，所以$m\mid n$。

反之，若$m\mid n$，有$p^m-1\mid p^n-1$，进而$x^{p^m}-x\mid x^{p^n}-x$。因此，$x^{p^m}-x$在$F_p$上的分裂域是$F_p$的一个子域，且含有$p^m$个元素。假设$F_q$有两个的含有$p^m$个元素的子域，则这两个子域的元素都是$x^{p^m}-x$的根，而$x^{p^m}-x$只有$p^m$个不同的根，因此，这两个域一定相同。

## 6.3 有限域的运算

有限域上元素的三种表示方法：①多项式表示法②本原元表示法③伴随矩阵表示法

**多项式表示法**：设p是素数，$q=p^n$。只要找到$F_p$上一个n次不可约多项式$f(x)$，就有$F_q=F_p[x]/\langle f(x)\rangle$。
取$f(x)$上的一个根$\alpha$，根据6.2定理③，$F_p(\alpha)\cong F_q$，且
$1,\alpha,\alpha^2,\cdots,\alpha^{n-1}$是$F_p[\alpha]$在$F_p$上的一组基。
因此，$F_q$中的元素可以表示为$F_p$上$\alpha$的次数小于n的多项式，其上的加法为多项式的加法，而乘法为模多项式$f(x)$的乘法。

例子①：有限域$F_9$可看成是$F_3$通过添加一个二次不可约多项式的根$\alpha$得到的2次扩张。$f(x)=x^2+1$是$F_3$上一个不可约多项式，设$\alpha$是$f(x)$的一个根，即$f(\alpha)=\alpha^2+1=0$，则$1,\alpha$是$F_9$在$F_3$上的一组基。从而$F_9$中的元素可以表示为$F_3$上$\alpha$的次数小于2的多项式，即$F_9=\{0,1,2,\alpha,\alpha+1,\alpha+2,2\alpha,2\alpha+1,2\alpha+2\}$。

**本原元表示法**：设$\xi$是$F_q$中的本原元，则$F_q=\{0,\xi,\xi^2,\cdots,\xi^{q-1}\}$。在本原元表示法下，乘法计算很容易实现，但加法需要结合$F_q$的多项式表示法来计算。

例子②：设$F_9=F_3(\xi)$，其中$\xi$是$F_9$中的本原元，且$\xi$是多项式$x^2+x+2$的根。则有$F_9=\{0,\xi,\xi^2,\cdots,\xi^8\}$。注意到若$\alpha^2+1=0$，则$\xi=\alpha+1$是多项式$x^2+x+2$的根，可建立对应关系$\begin{cases}\xi&=&\alpha+1\\\xi^2&=&2\alpha\\\xi^3&=&2\alpha+1\\\xi^4&=&2\\\xi^5&=&2\alpha+2\\\xi^6&=&\alpha\\\xi^7&=&\alpha+2\\\xi^8&=&1\end{cases}$，由此就可以计算$F_9$中的加法。

**伴随矩阵表示法**：设$f(x)=x^n+a_{n-1}x^{n-1}+\cdots+a_1x+a_0$，定义$f(x)$的伴随矩阵为$A=\begin{pmatrix}0&0&0&\cdots&0&-a_0\\1&0&0&\cdots&0&-a_1\\0&1&0&\cdots&0&-a_2\\\vdots&\vdots&\vdots&\ddots&\vdots&\vdots\\0&0&0&\cdots&1&-a_{n-1}\end{pmatrix}$。

经过计算有，$f(x)=\abs{xI-A}=x^n+a_{n-1}x^{n-1}+\cdots+a_1x+a_0$，即$f(x)$是A的特征多项式。因此$f(A)=A^n+a_{n-1}A^{n-1}+\cdots+a_1A+a_0I=0$，其中I是单位矩阵。所以A可以看做是$f(x)$的根。

例子③：对$F_{2^4}$，有多项式$f(x)=x^4+x+1$在$F_2$上不可约，设$\alpha$是$f(x)$的一个根，因此有限域$F_{2^4}$可以表现为$\alpha$的所有$F_2$次数小于4的多项式集合，即$F_{2^4}=\{a_3\alpha^3+a_2\alpha^2+a_1\alpha+a_0|a_i\in \{0,1\}\}$。为方便起见，多项式$a_3\alpha^3+a_2\alpha^2+a_1\alpha+a_0$可以用长度为4的向量$(a_3a_2a_1a_0)$表示，且$F_{2^4}=\{(a_3a_2a_1a_0)|a_i\in\{0,1\}\}$。

**域$F_{2^4}$中算术的一些例子**：
①域中元素相加，即为对应分量的简单相加，例如$(1011)+(1001)=(0010)$
②要将域中元素$(1101)$与$(1001)$相乘，将它们做多项式乘法，再模去$f(\alpha)$取其余式$&(\alpha^3+\alpha^2+1)(\alpha^3+1)\\=&\alpha^6+\alpha^5+\alpha^2+1\\\equiv&\alpha^3+\alpha^2+\alpha+1(mod\ f(x))$，所以$(1101)\times(1001)=(1111)$
③$F_{2^4}$的乘法单位元为$(0001)$
④$(1011)$的逆元为$(0101)$，因为$&(\alpha^3+\alpha+1)(\alpha^2+1)\\=&\alpha^5+\alpha^2+\alpha+1\\\equiv&1(mod\ f(x)$，即$(1011)\times(0101)=(0001)$。

**$GF(2^8)$中运算的快速实现**：

域$F_2$上的8次不可约多项式$f(x)=x^8+x^6+x^5+x+1$，$\alpha$是$f(x)$的一个根。有限域$F_{2^8}$可以表示为：
①$\alpha$的所有$F_2$次数小于8的多项式集合，即$F_{2^8}={a_7\alpha^7+\cdots+a_1\alpha+a_0|a_i\in\{0,1\}}$。
②每一个元素都和一个字节的比特串$a_7a_6a_5a_4a_3a_2a_1a_0$对应。
③可以将每个字节表示为一个16进制数，即每4比特表示一个16进制数，代表较高位的4比特数仍在左边。如：01101011可表示为6B。
④可以用0-255这256个十进制整数表示域中的元素。
加法定义为：二进制多项式的加法，且其系数模2。
乘法定义为：多项式的乘积模你个次数为8的不可约多项式。

**乘法的运算方法**：
①直接模多项式$f(x)$：需要64次$GF(2)$上乘法以及模多项式运算（计算量大）
②建立乘法表：乘法表的大小为$256\times256\times1Byte=64KB$的存储空间（占用空间大）
③建立指数对数表：占用$512Byte$的存储，每次乘法仅要3次查表鸡儿1次加法。

**指数对数表的建立**：域$GF(256)$中的元素用0-255这个256个十进制整数来表示：
①将元素$'02'$表示为$\alpha$，依次计算$\alpha^i(mod f(\alpha)),i=0,1,\cdots,254$，将所有的结果转变为十进制数，设为$\beta_i,i=0,1,\cdots,254$，如下表。
②建表：第一行为$0,1,\cdots,255$，第二行元素依次为$\beta_i,i=0,1,\cdots,254$。由于$\alpha^0=\alpha^{255}(mod\ f(\alpha))$，约定第2行，第255列元素为0。

| $i$        | 0    | 1    | 2    | 3    | …    | 253  | 254  | 255  |
| ---------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| $\alpha^i$ | 1    | 2    | 4    | 8    | …    | 233  | 177  | 0    |

③重新排序：按照第二行元素的大小顺序排列如下：

| $i$        | 255  | 0    | 1    | 197  | …    | 72   | 230  | 104  |
| ---------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| $\alpha^i$ | 0    | 1    | 2    | 3    | …    | 253  | 253  | 255  |

④把③中的第一行放在②中表的第三行如下：

| $i$            | 0    | 1    | 2    | 3    | …    | 253  | 254  | 255  |
| -------------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| $\alpha^i$     | 1    | 2    | 4    | 8    | …    | 233  | 177  | 0    |
| $\log_{(02)}i$ | 255  | 0    | 1    | 197  | …    | 72   | 230  | 104  |

例子四**（指数对数表的使用）**：取$F_2$上的8次不可约多项式$f(x)=x^8+x^6+x^5+x+1$，$\alpha$是$f(x)$的一个根。
①试求$F_{2^8}$中元素$\alpha+1$和$\alpha^7+\alpha^6+\alpha^5+\alpha^4+\alpha^3+\alpha^2+1$的乘积
②求$\alpha+1$的逆元。

解：$\begin{cases}\alpha+1=00000011=3=(02)^{197}\\\alpha^7+\alpha^6+\alpha^5+\alpha^4+\alpha^3+\alpha^2+1=11111101=253=(02)^{72}\end{cases}$
①所以$\begin{cases}&(\alpha+1)\cdot(\alpha^7+\alpha^6+\alpha^5+\alpha^4+\alpha^3+\alpha^2+1)\\=&3\cdot253\\=&(02)^{197+72(mod\ 255)}\\=&(02)^{14}\\=&100\end{cases}$
②$255-197=58$，所以$\begin{cases}&(\alpha+1)^{-1}\\=&00000011^{-1}\\=&3^{-1}\\=&{(02)^{197}}^{-1}\\=&(02)^{58}\\=&222\\=&11011110\\=&\alpha^7+\alpha^6+\alpha^4+\alpha^3+\alpha^2+\alpha\end{cases}$。