# 第二章 同余

## 2.1 同余的概念和基本性质

**同余**：给定3个整数$a,b,m$，如果$m\mid (a-b)$，则称$a$模$m$**同余**于$b$或$a,b$模$m$同余，记作$a\equiv b(mod\ m)$。若$m\nmid(a-b)$，则称$a,b$模$m$**不同余**。

由于$m\mid (a-b)\iff(-m)\mid(a-b)$所以总假定m是个正整数。

**同余的等价定理①**：$a\equiv b(mod\ m)$当且仅当存在整数k，使得$a=km+b$
证明：
$$
正向：&a\equiv b(mod\ m)\\
\iff&m\mid (a-b)\\
可设&a-b=km\\
则&a=km+b\\
反之：&a=km+b\\
\iff&a-b=km\\
\therefore&a\equiv b(mod\ m)
$$
**同余的等价定理②**：设$a=k_1m+r_1,b=k_2m+r_2,0\le r_1\lt m,0\le r_2\lt m$，则$a\equiv b(mod\ m)$当且仅当$r_1=r_2$。
证明：
$$
正向：&a-b=(k_1-k_2)m+(r_1-r_2),a\equiv b(mod\ m)\\
\Rightarrow&m\mid(a-b)\\
\therefore&m\mid(r_1-r_2)\\
又&0\le r_1\lt m,0\le r_2\lt m\\
\therefore&r_1-r_2=0\\
\iff&r_1=r_2\\
反之：&r_1=r_2\\
\Rightarrow&a-b=(k_1-k_2)m\\
\therefore&m\mid(a-b)\\
\therefore&a\equiv b(mod\ m)
$$
例子：某月1日周二，则25日周几？$\because25\equiv4(mod\ 7)$，4日周五，所以25日周五。

**同余的性质①**：
自反性：$a\equiv a(mod\ m)$
对称性：$a\equiv b(mod\ m)\iff b\equiv a(mod\ m)$
传递性：若$a\equiv b(mod\ m),b\equiv c(mod\ m)$，则$a\equiv c(mod\ m)$。

设$a,b,d,a_1,a_2,b_1.b_2,m$为正整数，则：
**同余的性质②加法**：若$a_1\equiv a_2(mod\ m),b_1\equiv b_2(mod\ m)$，则$a_1+b_1\equiv a_2+b_2(mod\ m)$
证明：
$$
&a_1\equiv a_2(mod\ m),b_1\equiv b_2(mod\ m)\\
\Rightarrow&m\mid a_1-a_2,m\mid b_1-b_2\\
\Rightarrow&m\mid(a_1-a_2)+(b_1-b_2)\\
\Rightarrow&a_1+b_1\equiv a_2+b_2(mod\ m)
$$
**同余的性质③减法**：若$a_1\equiv a_2(mod\ m),b_1\equiv b_2(mod\ m)$，则$a_1-b_1\equiv a_2-b_2(mod\ m)$
证明：
$$
&a_1\equiv a_2(mod\ m),b_1\equiv b_2(mod\ m)\\
\Rightarrow&m\mid a_1-a_2,m\mid b_1-b_2\\
\Rightarrow&m\mid(a_1-a_2)-(b_1-b_2)\\
\Rightarrow&a_1-b_1\equiv a_2-b_2(mod\ m)
$$
**同余的性质④乘法**：若$a_1\equiv a_2(mod\ m),b_1\equiv b_2(mod\ m)$，则$a_1b_1\equiv a_2b_2(mod\ m)$
证明：
$$
&a_1\equiv a_2(mod\ m),b_1\equiv b_2(mod\ m)\\
\Rightarrow&有a_1=k_1m+a_2,b_1=k_2m+b_2\\
\Rightarrow&a_1b_1=(k_1k_2m+k_1b_2+k_2a_2)m+a_2b_2\\
\Rightarrow&a_1b_1\equiv a_2b_2(mod\ m)
$$
Ps.除法运算不再完全成立，如$21\equiv 15(mod\ 6),7\not\equiv 5(mod\ 6)$
**同余的性质⑤除法**：若$ad\equiv bd(mod\ m),gcd(d,m)=1$，则$a\equiv b(mod\ m)$
证明：
$$
&ad\equiv bd(mod\ m)\\
\Rightarrow&m\mid ad-bd=m\mid(a-b)d\\
又&gcd(d,m)=1\\
\therefore&m\mid a-b\\
\therefore&a\equiv b(mod\ m)
$$
**同余的性质⑥公因数提取**：若$a\equiv b(mod\ m)$，d是$a,b,m$的任意公因数，则$\frac{a}{d}\equiv \frac{b}{d}(mod\ \frac{m}{d})$
证明：
$$
&a\equiv b(mod\ m)\\
\Rightarrow&m\mid a-b=m\mid(a-b)d\\
\therefore&\frac{m}{d}\mid \frac{a}{d}-\frac{b}{d}\\
\therefore&\frac{a}{d}\equiv \frac{b}{d}(mod\ \frac{m}{d})
$$
**同余的性质⑦**：若$a\equiv b(mod\ m),d\mid m,d\gt0$，则$a\equiv b(mod\ d)$
证明：
$$
&a\equiv b(mod\ m)\\
\iff&m\mid a-b\\
又&d\mid m\\
\therefore&d\mid a-b\\
\iff&a\equiv b(mod\ d)
$$
以上各定理的例子：
$$
&47\equiv2(mod\ 9),30\equiv3(mod\ 9)\\
加法：&77\equiv47+30\equiv(2+3)(mod\ 9)\equiv5(mod\ 9)\\
减法：&17\equiv47-30\equiv(2-3)(mod\ 9)\equiv8(mod\ 9)\\
乘法：&1410\equiv47\times30\equiv(2\times3)(mod\ 9)\equiv6(mod\ 9)\\
公因数提取：&\frac{30}{3}\equiv\frac{3}{3}(mod\ \frac{9}{3})即10\equiv1(mod\ 3)（3是30,3,9的公因数）\\
3\mid9所以：&47\equiv2(mod\ \frac{9}{3})即47\equiv2(mod\ 3)
$$
例题1：$3^{801}(mod\ 10)=?$
解：
$$
\because&3^2\equiv9mod10,3^3\equiv7mod10,3^4\equiv1mod10,801=4\times200+1\\
\therefore&3^{801}=3^{4\times200+1}=(3^4)^{200}\times3\equiv1\times3mod(10)=3(mod10)\\
\therefore&3^{801}(mod\ 10)=3
$$
例题2：证明一个是进制整数$n=(a_ka_{k-1}\cdots a_0)_{10}$整除3和整出9的充分条件为它的各个位数的和分别被3和9整除：
即证：$n=a_k\cdot10^k+a_{k-1}\cdot10^{k-1}+\cdots++a_1\cdot10+a_0$，则$3\mid n\iff3\mid\sum\limits^k_{i=0}a_i,9\mid n\iff9\mid\sum\limits^k_{i=0}a_i$
解：
$$
\because&10\equiv1(mod\ 3),10\equiv1(mod\ 9)\\
\therefore&n=\sum\limits^k_{i=0}a_i(mod\ 3),n=\sum\limits^k_{i=0}a_i(mod\ 9)\\
\therefore&3\mid n\iff3\mid\sum\limits^k_{i=0}a_i,9\mid n\iff9\mid\sum\limits^k_{i=0}a_i
$$

所以，判断$n=6789$是否可被$3,9$整除，求$\sum\limits^k_{i=0}a_i=6+7+8+9=30$。
因为$3\mid30,9\nmid30$，所以$3\mid6789,9\nmid6789$。

## 2.2 同余类与剩余系

集合根据等价关系可以分为两两不相交的子集合。

整数的同余关系是一个等价关系。

**模m的同余类/剩余类**：对给定整数m，全体整数可以按照模m是否同余分为若干两两不相交的集合，使得每个集合内的任意两个整数对模m同余，不同集合内的任意两个整数对模m不同余，每一个这样的集合称为模m的同余类或剩余类。

**性质①**：对于给定的正整数m，有且恰有m个不同的模m的剩余类。

证明：根据带余除法，对于任意整数$a$，都有$a=qm+r,0\lt r\lt m$。也就是说任何一个整数模m必然与$\{0,1,2,\cdots,m-1\}$中的一个同余，而且这m个整数模m互不同余。所以模m的剩余类有且只有m个。

模m的m个剩余类可以记为$[i]$，i为剩余类中整数除m所得的余数，可如下表示
$$
[0]&=&\{\cdots,-2m,-m,0,m,2m,\cdots\}\\
[1]&=&\{\cdots,-2m+1,-m,1,m+1,2m+1,\cdots\}\\
[2]&=&\{\cdots,-2m+2,-m,2,m+2,2m+2,\cdots\}\\
\cdots&&\cdots\\
[m-1]&=&\{\cdots,-m-1,-1,m-1,2m-1,3m-1\cdots\}\\
$$

**完全剩余系和最小非负完全剩余系**：在整数模m的所有剩余类中各取一个代表元$a_1,a_2,\cdots,a_m(a_i\in [i-1],i=1,2,\cdots,m)$，则称$a_1,a_2,\cdots,a_m$为模m的完全剩余系。完全剩余系$0,1,2,\cdots,m-1$称为最小非负完全剩余系。

$Z_m$表示由m的最小非负完全剩余系集合，$Z_m=\{0,1,2,\cdots,m-1\}$。定义$Z_m$中的加法、减法、乘法运算为模m下的运算。

**性质①**：设m为正整数，整数a满足$gcd(a,m)=1$，b为任意整数。若x遍历模m的一个完全剩余系，则ax+b也遍历模m的一个完全剩余系。

证明：即证明$a_1,a_2,\cdots,a_m$模m两两不同余$\Rightarrow aa_1+b,aa_2+b,\cdots,aa_m+b$模m两两不同余，使用反证法。
$$
若&\exist a_i,a_j,i\not=j,aa_i+b\equiv aa_j+b(mod\ m)\\
\Rightarrow&m\mid a(a_i-a_j)\\
\because&gcd(a,m)=1\\
\therefore&m\mid a(a_i-a_j)\iff a_i\equiv a_j(mod\ m)\\
与已知&矛盾。\\
\therefore&aa_1+b,aa_2+b,\cdots,aa_m+b模m两两不同余
$$

**性质②**：设$m_1,m_2$是两个互素的正整数。如果x遍历$m_1$的一个完全剩余系，y遍历模$m_2$的一个完全剩余系，则$m_1y+m_2x$遍历模$m_1m_2$的一个完全剩余系。

证明：即证明所有的$m_1y+m_2x$模$m_1m_2$两两互不同余。
$$
若&x_1,x_2\in 模m_1的一个完全剩余系，y_1,y_2\in 模m_2的一个完全剩余系\\
满足&m_1y_1+m_2x_1\equiv m_1y_2+m_2x_2(mod\ m_1m_2)\\
\therefore&m_1y_1+m_2x_1\equiv m_1y_2+m_2x_2(mod\ m_1)（同余的性质⑦）\\
即&m_2x_1\equiv m_2x_2(mod m_1)\\
\therefore&m_1\mid m_2(x_1-x_2)\\
又&m_1,m_2互素\\
\therefore&m_1\mid(x_1-x_2)\\
即&x_1,x_2模m_1同余\\
同理&y_1,y_2模m_2同余，矛盾。
$$
**剩余类和m互素**：在模m的一个剩余类当中，如果有一个数和m互素，则该剩余类中所有的数均与m互素，这时称该剩余类和m互素。

**欧拉函数$\varphi(m)$**：$\varphi(m)$等于$Z_m$中与m互素的数的个数。对于任意一个素数p，$\varphi(p)=p-1$。

**既约剩余系/简化剩余系**：在和m互素的$\varphi(m)$个模m的剩余类中各取一个代表元$a_1,a_2,\cdots,a_{\varphi(m)}$，他们组成的集合就成为模m的一个既约剩余系或简化剩余系。

**最小非负既约剩余系**：$Z_m$中与m互素的数构成模m的一个既约剩余系，就称为最小非负既约剩余系。

**性质①**：设m为正整数，整数a满足$gcd(a,m)=1$。若x遍历模m的一个既约剩余系，则ax也遍历模m的一个既约剩余系。

证明：
$$
\because&gcd(a,m)=1,gcd(x,m)=1\\
\therefore&gcd(ax,m)=1\\
又若&ax_i\equiv ax_j(mod\ m)\\
则&acd(a,m)=1\Rightarrow x_i\equiv x_j(mod\ m)\\
\therefore&x遍历模m的一个既约剩余系，则ax也遍历\varphi(m)个数\\
又&这些数都属于某个模m既约剩余类的剩余，而且两两互不同余\\
\therefore&ax也遍历模m的一个既约剩余系
$$
**性质②**：设$m_1,m_2$是两个互素的正整数。如果x遍历$m_1$的一个既约剩余系，y遍历模$m_2$的一个既约剩余系，则$m_1y+m_2x$遍历模$m_1m_2$的一个既约剩余系。
证明：即证明$m_1y+m_2x$与$m_1m_2$互素，且任何一个既约剩余都可以表示为$m_1y+m_2x$的形式，其中x与$m_1$互素，y与$m_2$互素。
$$
由完全剩余系性质②得m_1y+m_2x模m_1m_2两两互不同余\\
先证：gcd(x,m_1)=1,gcd(y,m_2)=1\Rightarrow m_1y+m_2x与m_1m_2互素\\
\begin{gather}
若&m_1y+m_2x与m_1m_2不互素\\
则&\exist素数p,p\mid m_1y+m_2x,p\mid m_1m_2\\
\because&gcd(m_1,m_2)=1\\
\therefore&p\mid m_1或\mid m_2\\
不妨设&p\mid m_1\\
则&m_1，m_2互素\Rightarrow p\nmid m_2\\
又&gcd(x,m_1)=1\\
\therefore&p与x互素\\
又&p\mid m_1y+m_2x\Rightarrow p\mid m_2x\Rightarrow p\mid x(矛盾)\\
\therefore&m_1x+m_2x与m_1m_2互素
\end{gather}\\
再证:m_1m_2的任何一个既约剩余都可以表示为m_1y+m_2x，\\
其中gcd(x,m_1)=1,gcd(y,m_2)=1\\
\begin{gathered}
设&整数a满足gcd(a,m_1,m_2)=1\\
完全剩余系性质②&\exist x,y,a\equiv m_1y+m_2x(mod\ m_1m_2)\\
\therefore&gcd(m_1y+m_2x,m_1m_2)=1\\
最大公因数的性质&gcd(x,m_1)=gcd(m_2x,m_1)=gcd(m_1y+m_2x,m_1m_2)=1\\
同理&gcd(y,m_2)=1\\
\end{gathered}\\
定理得证。
$$
**推论①**：设m、n是两个互素的整数，则$\varphi(mn)=\varphi(m)\varphi(n)$。

**性质③**：若$m=p_1^{e_1}p_2^{e_2}\cdots p_k^{e_k}$，则$\varphi(m)=m\prod\limits_{i=1}^k(1-\frac{1}{p_i})$（其中$p^i$都为素数）

证明：当$m=p_1^{e_1}$为单个素数的方幂时，在模m的完全剩余系${0,1,2,\cdots,p^e-1}$的$p^e$整数中与p不互素的只有p的倍数，共有$p^{e-1}$个，因此与$p^e$互素的数共有$p^e-p^{e-1}$个，即$\varphi(p^e)=p^e-p^{e-1}=p^e(1-\frac{1}{p})$，再由既约剩余系的推论①有$\varphi(m)=\varphi(p_1^{e_1})\varphi(p_2^{e_2})\cdots\varphi(p_k^{e_k})=\prod\limits_{i=1}^kp_i^{e_i}(1-\frac{1}{p})=m\prod\limits_{i=1}^k(1-\frac{1}{p})$。

例题：求$\varphi(11),\varphi(121),\varphi(143),\varphi(120)$

解：$\varphi(11)=11-1=10\\\varphi(121)=\varphi(11^2)=11^2-11=110\\\varphi(143)=\varphi(11)\varphi(13)=(11-1)\times(13-1)=120\\\varphi(120)=\varphi(2^3\times3\times5)=120\cdot(1-\frac{1}{2})\cdot(1-\frac{1}{3})\cdot(1-\frac{1}{5})=32$

**乘法逆元**：设m是正整数，$t\in Z_m$，若$gcd(r,m)=1$，则存在整数$s\in Z_m$，使得$rs\equiv 1(mod\ m)$，整数s也称为r模整数m下的乘法逆元。

证明：因为$gcd(r,m)=1$，根据最大公因数的性质⑧，存在$s_1,t_1$，使得$s_1r+t_1m=1$。因此有$s_1r\equiv1(mod\ m)$。取s为$s_1$模去m后的最小正整数，即可得证。

所以可以用扩展欧几里得算法求乘法逆元！

如：求$15(mod\ 26)$的乘法逆元

解：15和26互素，存在乘法逆元。做辗转相处法，可得$26=1\times15+11\\15=1\times11+4\\11=2\times4+3\\4=1\times3+1\\$，因此有$1=4-3=4-(11-2\times4)\\=3\times4-11=3\times(15-11)-11\\=3\times15-4\times11=3\times15-4\times(26-15)\\=7\times15-4\times26$所以$15(mod\ 26)$的乘法逆元为7。

**欧拉定理**（3.3推论③提供用群的证明）：设m是正整数，$r\in Z_m$，若$gcd(r,m)=1$，则$r^{\varphi(m)}\equiv1(mod\ m)$。

证明：取模m的一组既约剩余系$r_1,r_2,\cdots,r_{\varphi(m)}$，
$$
由既约剩余系性质①&rr_1,rr_2,\cdots,rr_{\varphi(m)}也是模m的一组既约剩余系\\
\therefore&\forall1\le i\le\varphi(m),gcd(r,m)=1\\
\because&\prod_{i=1}^{\varphi(m)}r_i\equiv\prod_{i=1}^{\varphi(m)}rr_i\equiv r^{\varphi(m)}\prod_{i=1}^{\varphi(m)}r_i(mod\ m)\\
即&gcd(\prod_{i=1}^{\varphi(m)}r_i,m)=1\\
\therefore&r^{\varphi(m)}\equiv1(mod\ m)
$$

## 2.3 RSA公钥密码体制简介

### 2.3.1 RSA公钥密码体制历史

麻省理工学院Ron Rivest、Adi Shamir和Leonard Adlema在1978年一起提出RSA加密算法，并得到广泛关注。

为表彰Ron Rivest、Adi Shamir和Leonard Adlema发明RSA公钥算法，2002年美国计算机协会（ACM）为三位学者颁发图灵奖（Turing Award）

RSA被部署到HTTP等不同的场景，目前为止商业化和工业化最成功的公钥加密算法

### 2.3.2 RSA公钥加密体制原理

密钥生成：①选择两个大素数$p,q$②计算$n=pq,z=\varphi(n)=(p-1)(q-1)$③随机选取e（其中$e\lt n$），e与z没有公因数（$gcd(e,z)=1$，互质）。④选取d使得ed-1能够被z完全整除（即$ed\ mod\ z=1$）⑤公钥为$ \underbrace{(n,e)}_{K^+_N}$，私钥为$\underbrace{(n,d)}_{K^-_N}$。

加密：由$c=m^e\ mod\ n$把明文m转变为密文c（即当$m^e$除以n所得的余数）注意：$m\lt n$（若需要就分块）

解密：$m=c^d\ mod\ n$（即：$c^d$除以n所得的余数）

核心思想：$m=(\underbrace{m^e\ mod\ n}_c)^d\ mod\ n$

原理：由欧拉定理，当$gcd(a,N)=1$时，$a^{\varphi(N)}mod\ N=1$。

在RSA中：$N=pq,\varphi(N)=(p-1)(q-1)$，d和e是关于模$\varphi(N)$的逆元，所以$ed=1+k\cdot\varphi(N)(k\gt0,k\in Z)$

所以：$c^{ed}=(M^e)^d=M^{1+k\cdot\varphi(N)}=M^1\cdot(M^{\varphi(N)})^k=M^1\cdot(1)^k=M^1=M\ mod\ N$

例子：$p=5,q=7$则$n=35,z=24$，选$e=5$，则d=29。

则公钥：35,5，私钥：35,29，则加密过程：$m=c^5mod\ 35$，解密过程：$c=m^{29}mod\ 35$。

### 2.3.3 RSA公钥加密体制安全性

问题：①同样的明文多次加密是一样的，可以猜测攻击②参数的选取：普遍认为$n=pq$的取值为2048比特比较安全

攻击方式：①共模攻击（扩展欧几里得算法）②直接分解模数n攻击（欧几里得算法）③时间攻击④低指数攻击（中国剩余定理）

### 2.3.4 数字签名体制介绍

签名：利用自己的私钥对文件进行操作得到签名。（前面的解密）

验证：由签名和文件，利用公钥进行验证。（前面的加密）