# 第一章 整除

## 1.1 整除概念和基本性质

### 整除
整除：a、b是任意两个整数，a≠0，如果存在整数q，使得b=aq，则称a整除b或b被a整除，记为$a \mid b$。且称a为b的因数，b为a的倍数，否则则称a不能整除b或b不能被a整除，记为$a \nmid b$

0是任何整数的倍速。

显然/平凡因数：对于任意整数a，±1，±a都是它的因数，这4个因数称为整数a的显然/平凡因数。

非显然/非平凡因数：整数a的其他因数。

### 整除的性质

对于任意的$a,b,c\in Z$

①如果$a\mid b$且$b\mid c$，则$a\mid c$

证明：
$$
\because &a\mid b,b\mid c\\
\therefore &\exists q_1,q_2\in Z,b=aq_1,c=bq_2\\
\therefore &c=aq_1q_2\\
\therefore &a\mid c
$$

②$a\mid b$且$a\mid c$，当且仅当对于任意$x,y\in Z$，有$a\mid (bx+cy)$

即：a是b和c的公因子⟺a整除b和c的线性组合

证明：
$$
必要性：&\because &a\mid b,b\mid c\\
&\therefore &\exist q_1,q_2\in Z,b=aq_1,c=aq_2\\
&\therefore &bx+cy=a(q_1x+q_2y)\\
&\therefore &a\mid (bx+cy)\\
充分性：&分别取&x=1,y=0和x=0,y=1\\
&即可得&a\mid b,a\mid c
$$

③设$m\neq 0$，$a\mid b$当且仅当$ma\mid mb$

证明：当$m\neq 0$时，$a\mid b即b=aq\iff mb=(ma)q即ma\mid mb$

④如果$a\mid b$且$b\mid a$，则a=±b

证明：
$$
\because &a\mid b,b\mid a\\
\therefore &\exist q_1,q_2\in Z，b=aq_1,a=bq_2\\
\therefore &a=a(q_1q_2)\\
又&a\neq 0\\
\therefore &q_1q_2=1\\
\because &q_1,q_2\in Z\\
\therefore &q_1=\pm 1\\
\therefore &b=\pm a
$$

### 带余除法

带余除法：设a、b是两个给定的整数，a≠0，那么一定存在唯一的一对整数q和r满足b=aq+r(0≤r≤|a|)。$a\mid b$的充要条件为r=0。

证明：
$$
存在性:&当a\mid b 时，&取q=\frac{b}{a},r=0\\
&当a\nmid b时，&考虑集合T=\{ b-ka,k=0,\pm 1,\pm 2,\cdots \}\\
&则&\exist T^{'}\subset T,T^{'}\subset Z^+\\
&取&t_0=min\{T^{'}\}\\
&\because &a\nmid b\\
&\therefore &t_0\neq \abs{a}\\
&&若t_0\gt \abs{a}，则\exist t_1=t_0-\abs{a}\gt 0，与t_0=min\{T^{'}\}矛盾\\
&\therefore &t_0\lt \abs{a}\\
&\therefore &\exist q=k_0,r=t_0
$$

### 公因数

公因数：设$a_1,a_2,d$为三个整数。若$d\mid a_1,d\mid a_2$，则d为整数$a_1,a_2$的公因数。一般地，设$a_1,a_2,\cdots,a_k$是k个整数，若$d\mid a_1,d\mid a_2,\cdots,d\mid a_k$，称d为$a_1,a_2,\cdots,a_k$的公因数

### 最大公因数、互素/互质

最大公因数：设$a_1,a_2$为两个不全为0的整数。$a_1,a_2$的公因数中最大的一个整数称为$a_1,a_2$的最大公因数，记为$gcd(a_1,a_2)$。一般地，设$a_1,a_2,\cdots,a_k$是k个不全为零的整数，$a_1,a_2,\cdots,a_k$的公因数中最大的一个整数称为$a_1,a_2,\cdots,a_k$的最大公因数，记为$gcd(a_1,a_2,\cdots,a_k)$。

互素/互质：若$gcd(a_1,a_2)=1$，则$a_1,a_2$互素。一般地，设$a_1,a_2,\cdots,a_k$是k个整数，若$d\mid a_1,d\mid a_2,\cdots,d\mid a_k$，称d为$a_1,a_2,\cdots,a_k$的公因数。一般地，$gcd(a_1,a_2,\cdots,a_k)=1$，则$a_1,a_2,\cdots,a_k$$a_1,a_2$互素。

### 最大公因数的性质

对于任意整数$a,b,c$，有：

①$gcd(a,b)=gcd(b,a)=gcd(-a,b)=gcd(a,-b)$

②若$a\mid b$，则$gcd(a,b)=a$

③对于任意两个整数$x,y$，都有$gcd(a,b)\mid (ax+by)$

④$\exist x,y\in Z$，使得$gcd(a,b)=xa+yb$（求解x和y的方法在1.2）

证明：
$$
做集合S\in Z，&且S=\{\abs{xa+by}|x,y\in Z\}，显然S中元素\ge 0\\
设d=min\{S\}，&则有d=ua+vb(u,v\in Z)\\
做带余除法：&a=qd+r(0\le r\lt d)\\
于是：&r=a-qd=a-q(ua+vb)=(1-qu)a-qvb\\
\therefore &r\in S\\
又&d=min\{S\},0\le r\lt d\\
\therefore &r=0\\
\therefore &d\mid a，同理d\mid b\\
设c为a,b的任意公因子&\Rightarrow c\mid a,c\mid b\Rightarrow c\mid d=ua+vb\\
\therefore &d为a,b的最大公因子
$$

推论：两个整数的任意公因子都整除两个整数的最大公因子

⑤若$a=bq+c(q为整数)$，则$gcd(a,b)=gcd(b,c)$

即：对两个整数进行带余除法，则除数和被除数的最大公因数等于除数和余数的最大公因数。

证明：
$$
\because&gcd(a,b)\mid(a-bq)=c\\
\therefore&gcd(a,b)\mid gcd(b,c)\\
\because&gcd(b,c)\mid b,gcd(b,c)\mid c\\
\therefore&gcd(b,c)\mid bq+c=a\\
\therefore&gcd(a,b)=gcd(b,c)
$$
⑥若$gcd(a,c)=1,b\mid c$，则$gcd(a,b)=1$

即：两个整数互素，则其中一个整数替换为它的因数，两个整数仍互素。

证明：
$$
设&gcd(a,b)=d\\
\Rightarrow&d\mid b,b\mid c\Rightarrow d\mid c\\
又&d\mid a\\
\therefore&d\mid gcd(a,c)=1\\
\therefore&gcd(a,b)=d=1
$$

⑦$gcd(\frac{a}{gcd(a,b)},\frac{b}{gcd(a,b)})=1$

即：两个整数分别除以他们的最大公因数之后互素

证明：
$$
设&gcd(a,b)=d,gcd(\frac{a}{d},\frac{b}{d})=d^{'}\\
由&d^{'}\mid \frac{a}{d},d^{'}\mid \frac{b}{d}\\
\Rightarrow&dd^{'}\mid a,dd^{'}\mid d\\
\Rightarrow&dd^{'}\mid gcd(a,b)=d\\
\Rightarrow&d^{'}=1
$$
Ps.1.2中还有最大公因数的性质（续）

## 1.2 整数中的算法

### 辗转相除法/欧几里得算法

目的：用于求解给定整数a、b的最大公因数

具体过程：

设$a,b$是两个整数，$b\neq0$，依次做&带余数除法：
$$
a=&bq_1+r_1(0\lt r_1\lt\abs{b})\\
b=&r_1q_2+r_2(0\lt r_2\lt r_1)\\
\cdots&\cdots\\
r_{k-1}=&r_kq_{k+1}+r_{k+1}(0\lt r_{k+1}\lt r_k)\\
\cdots&\cdots\\
r_{n-2}=&r_{n-1}q_n+r_{n}(0\lt r_n\lt r_{n-1})\\
r_{n-1}=&r_nq_{n+1}+r_{n+1}(r_{n+1}=0)\\
综上所述&r_n=gcd(a,b)
$$
经过有限步运算，必然存在n使得$r_{n+1}=0$（因为$0\le r_{n+1}\lt r_n\lt\cdots\lt\abs{b}$）

Ps.当$a,b$中有负整数的时候，根据最大公因数的性质①（$gcd(a,b)=gcd(-a,b)$），把负整数用其相反数代替即可正常求解。

### 最大公因数的性质④，求解x、y

最大公因数的性质④（$\exist x,y\in Z$，使得$gcd(a,b)=xa+yb$）中的x和y等于多少？

解：对a,b做辗转相除法，有：
$$
r_1=&a-bq_1&\\
r_2=&b-r_1q_2&=-q_2a+(1-q_1q_2)b
$$
一般地，对于任一个$r_i$，都有$x_i,y_i$，使$r_i=x_ia+y_ib$
$x_i,y_i$可以由递推公式得到：
$$
r_i&=&r_{i-2}-q_ir_{i-1}\\
   &=&(x_{i-2}a+y_{i-2}b)-q_i(x_{i-1}a+y_{i-1}b)\\
   &=&(x_{i-2}+q_ix_{i-1})a+(y_{i-2}-q_iy_{i-1})
$$
所以
$$
x_i=&x_{i-2}-q_ix_{i-1}(i=1,2,3,\cdots)\\
y_i=&y_{i-2}-q_iy_{i-1}(i=1,2,3,\cdots)\\
$$

同样，$x_{-1}=1,x_0=0,y_{-1}=0,y_0=1$

于是可以计算$(x_2,y_2),(x_3,y_3),\cdots,(x_n,y_n)$，最后得到$gcd(a,b)=r_n=x_na+y_nb$

例题：求整数$x,y$，使得$gdc(17,26)=17x+26y$

解：先做欧几里得算法
$$
26=17\times1+9\\
17=9\times1+8\\
9=8\times1+1\\
8=1\times8+0\\
$$
再递推回来
$$
1&=&9-8\times1\\
&=&9-(17-9\times1)\\
&=&9\times2-17\\
&=&(26-17\times1)\times2-17\\
&=&26\times2-17\times3\\
$$

所以，$gcd(17,26)=17\times(-3)+26\times2$

### 最大公因数的性质（续）

⑧设$a,b$是两个不全为0的整数，则$gcd(a,b)=1$当且仅当存在整数$u,v$使得$ua+vb=1$

证明：
$$
必要性：&由最大公因数的性质④（\exist x,y\in Z，使得gcd(a,b)=xa+yb）可得\\
充分性：&若存在u,v，使得ua+vb=1\\
&则gcd(a,b)\mid ua+vb\\
&即gcd(a,b)\mid 1，所以gcd(a,b)=1
$$
推论：设$a,b,c$为不等于0的整数，则：

推论①若$c\mid ab$，$gcd(a,c)=1$，则$c\mid b$

证明：
$$
\because&gcd(a,c)=1\\
\therefore&\exist u,v\in Z,ua+vc=1&（最大公因数的性质⑧）\\
\therefore&uab+vcb=b\\
又&c\mid uab+vcb\\
\therefore&c\mid b
$$

推论②若$a\mid c,b\mid c$，且$gcd(a,b)=1$，则$ab|c$

证明：
$$
\because&gcd(a,c)=1\\
\therefore&\exist u,v\in Z,ua+vb=1&（最大公因数的性质⑧）\\
\therefore&uac+vbc=c\\
又&a\mid c,b\mid c\\
\therefore&ab\mid cb,ba\mid ca\\
\therefore&ab\mid ucb,ba\mid uca\\
即&ab\mid ubc,ab\mid uac\\
\therefore&ab\mid c
$$
推论③若$gcd(a,c)=1,gcd(b,c)=1$，则$gcd(ab,c)=1$

证明：
$$
\because&gcd(a,c)=1\\
\therefore&\exist s,t\in Z,sa+tc=1（最大公因数的性质⑧）\\
同理&\exist u,v\in Z,ub+vc=1\\
\therefore&(sa+tc)(ub+vc)=(su)ab+(sva+tub+tvc)c=1\\
\therefore&gcd(ab,c)=1（最大公因数的性质⑧）
$$
## 1.3 素数与算数基本定理

### 素数/质数与合数

素数：n为一个整数，且$n\neq0,n\neq\pm1$，且n只有平方因素，则n为素数，否则为合数。

### 素数基本性质

若p为一个素数，$a,b$为任意整数，则：

①若$p\nmid a$，则p与a互素

证明：
$$
设&gcd(p,a)=d\\
\Rightarrow&d\mid p,d \mid a\\
\because&p为素数\\
\therefore&d=p或1\\
对d=p&d\mid a\Rightarrow p\mid a，矛盾\\
\therefore&d=1\\
即&p与a互素
$$
②若$p\mid ab$，则$p\mid a$或$p\mid b$，一般地，若$p\mid a_1a_2\cdots a_k$，则$\exist i\in[1,k],i\in Z$，$p\mid a_i$

证明：
$$
若p\mid a&\Rightarrow&定理成立\\
若p\nmid a&\Rightarrow& p与a互素\Rightarrow p\mid b( 最大公因数的性质推论①)\\
$$
一般情形同理可证

#### 算数基本定理、标准分解式（素数基本性质③）

③对任意$n\neq1,n\in Z^+$，存在唯一的
$$
n=p^{a_1}_1p^{a_2}_2\cdots p^{a_k}_k
$$
其中$p_1\lt p_2\lt\cdots\lt p_k$且都为素数，$a_1,a_2,\cdots,a_k\in Z^+$。
即：任一不为1的非零正整数n都可以唯一地表示为两两不同的素数的幂次方的乘积。

以上式子称为n的标准分解式。

证明：

存在性：
$$
n为素数:&显然成立\\
n非素数:&设&p_1为n的最小非平凡正因数\\
&\because&p_1的非平凡正因数也是n的非平凡正因数\\
&\therefore&p_1没有非平凡正因数。\\
&即&p_1为素数\\
&\therefore&\exist n=p_1n_1(1\lt n_1\lt n)\\
$$
对$n_1$做同样处理，经过有限步后有$\exist n=p_1p_2\cdots p_l(2\le l\lt n)$

唯一性：

$$
设n可分解为&n=p^{a_1}_1p^{a_2}_2\cdots p^{a_k}_k=q^{b_1}_1q^{b_2}_2\cdots q^{b_l}_l\\
\Rightarrow&对每一个p_i都能找到一个q_j满足p_i\mid q_j（素数基本性质②）。\\
$$
（且对每个$p_i$，因为他们都不相等，所以找到的$q_j$都不是同一个）
$$
\because&p_i,q_j都为素数\\
\therefore&p_i=q_j\\
\therefore&k\le l，同理l\le k\\
\therefore&l=k（两种标准分解式的项数相同且各个相对应）\\
$$
对每一对$p_i,q_j$来说
$$
若&a_i\lt b_j\\
\Rightarrow&\frac{n}{q_j^{b_j}}=\cdots p^{a_i-b_j}_i\cdots=\cdots q^{0}_j\cdots（两边同时除以q_j^{b_j}，也就是p_i^{a_i}）
$$
但左边能被$p_i$整除，右边不能被$q_j$整除，而$p_i=q_j$，矛盾。

$\therefore a_i\ge b_j$，反之$b_j\ge a_i$，$\therefore a_i=b_j$

所以对每一对$p_i,q_j$都有$a_i=b_j$（次数都相同）

得证。

Ps.给定一个整数，要找出他的标准分解式，即大整数难分解问题

常见方法：试除法：用小于$\sqrt{n}$的素数足个去试

④素数有无穷多个

证明：假设只有有限个素数，设为$p_1,p_2,p_3,\cdots,p_k$，令$M=p_1p_2\cdots p_k+1$则M不整除于所有的$p_1,p_2,p_3,\cdots,p_k$，即M没有素因子。而M总有一个素因子（算数基本定理），矛盾。

所以素数有无穷多个。

#### Eratosthenes筛法（素数基本性质⑤）

⑤设n是一个正合数，p是n大于1的最小正因数，则p是素数而且$p\le\sqrt{n}$

证明：因为n是合数，所以存在整数$n_1$使得$n=pn_1(1\lt p\le n_1\lt n)$。

所以有$p^2\le n$，即$p\le\sqrt{n}$

⑥若n是一个正整数，如果对于所有的素数$p\le\sqrt{n}$，都有$p\nmid n$，则n为素数。

所以找出小于n的所有素数，只要找到小于$\sqrt{n}$的所有素数，然后划掉他们的倍数即可。

#### Mersenne素数/梅森素数

⑦设n>1是一个正整数，若$a^n-1$是素数$\Rightarrow a=2,n$是素数。

证明：若$a\gt2$，则$a^n-1=(a-1)(a^{n-1}+\cdots+a+1)$，而$1\lt a-1\lt a^n-1$，故$a^n-1$不是素数。与已知矛盾，所以a=2.

若$n=kl,k\gt1,l\gt1$，则$2^{kl}-1=(2^k-1)(2^{k(t-1)}+\cdots+2^k+1)$，而$1\lt2^k-1\lt2^n-1$，故$2^n-1$不是素数。与已知矛盾，所以n为素数。

Fermat素数/费马素数

⑧若$2^n+1$是素数，则n一定是2的方幂/2的整数幂

证明：若n有一个奇素因子q，令n=qr，则$2^{qr}+1=(2^r+1)(2^{r(q-1)}+2^{r(q-2)}+\cdots+2^r+1)$，而$1\lt2^r+1\lt2^n+1$，故$2^n+1$不是素数。矛盾，所以n为2的方幂。
