# 第一章 矩阵

## 1.1 数域

自然数集$\N$、整数集$\Z$、有理数集$\Q$、实数集$\R$、复数集$\C$不仅仅是一些数字符号的集合，更重要的是在其上定义了运算。

在自然数范围内，减法运算不是总能进行的。

在整数范围内，出发运算也不是总能进行的。

在有理数集中，任意两个数的和、差、积、商（除数不为0）仍是有理数。

实数集和复数集有相似的性质。

**数域**：复数集$\C$的子集F在满足下列条件时称为**数域**：①F至少包含0和1②F中任意两个数的和、差、积、商（除数不为0）仍然属于F。（或F关于通常数的加、减、乘、除运算**封闭**）

**封闭**：若集合F中任意两个数作某一运算后的结果仍然在F中，则称F关于这个运算**封闭**。

例子①：自然数集$\N$、整数集$\Z$不是数域

例子②有理数集$\Q$、实数集$\R$、复数集$\C$是数域。

例子③：证明$Q(\sqrt2)=\{a+b\sqrt2|a,b\in Q\}$是数域。

解：
$$
\left\{\begin{aligned}
Q(\sqrt2)\subseteq\C\\
0=0+0\cdot\sqrt2\\
1=1+0\cdot\sqrt2\\
\end{aligned}\right.\\
\forall a+b\sqrt2,c+d\sqrt2\\
\begin{cases}
(a+b\sqrt2)+(c+d\sqrt2)=(a+c)+(b+d)\sqrt2\in Q(\sqrt2)\\
(a+b\sqrt2)-(c+d\sqrt2)=(a-c)+(b-d)\sqrt2\in Q(\sqrt2)\\
(a+b\sqrt2)\times(c+d\sqrt2)=(ac+2bd)+(ad+bc\sqrt2)\in Q(\sqrt2)\\
\frac{a+b\sqrt2}{c+d\sqrt2}(c+d\sqrt2\neq0)=\frac{a+b\sqrt2}{(c+d\sqrt2)(c-d\sqrt2)}=\frac{ac-2bd}{c^2-2d^2}+\frac{bc-ad}{c^2-2d^2}\sqrt2\in Q(\sqrt2)\\
\end{cases}
$$

所以$Q(\sqrt2)$是数域，同理可证$Q(\sqrt2),\cdots$都是数域。

性质①：任一数域必定包含有理数域$\Q$

证明：

$$
\because&F是一个数域\\
\therefore&0,1\in F\\
又&\forall n\in\N,n=\overbrace{1+1+\cdots+1}^{n个1相加}\\
\therefore&\forall n\in\N,\pm n\in F\\
\therefore&\Z\subseteq F\\
\therefore&\forall a,b\in\Z,b\neq0,\frac{a}{b}\in F\\
\therefore&\Q\subseteq F
$$
性质②：在$\R$和$\C$中间不存在任何数域

证明：
$$
设&F是一个数域,\R\subseteq F\subseteq\C(\R\neq F)\\
\because&\R\neq F\\
\therefore&\exist a+bi\in F(a,b\in\R,b\neq0)\\
\because&\R\subseteq F且对减法和除法封闭\\
\therefore&bi=(a+bi)-a\in F\\
\therefore&i=\frac{bi}{b}\in F\\
\therefore&\forall c+di\in\C,\because \begin{cases}1,i\in F\\c,d\in\R\end{cases}\therefore c+di\in F\\
\therefore&F=\C
$$
存在无穷多个数域。

## 1.2 矩阵和运算

### 1.2.1 连加号

**连加号/一般项/求和指标**：为了简便起见，常常把若干个数连加的式子$a_1+a_2+\cdots+a_n$记为$\sum\limits^n_{i=1}a_i$，其中$\sum$称为**连加号**，$a_i$称为**一般项**，$i$称为**求和指标**，$i=1$指出了$i$所取的最小值，$n$指出了$i$所取的最大值。

注：只要不与连加号中出现的其他指标混淆，用什么字母作为求和指标是任意的，例如$\sum\limits^n_{i=1}a_i,\sum\limits^n_{j=1}a_j$。

在数域F中，连加号具有以下性质：$\begin{cases}\sum\limits^n_{i=1}(a_i+b_i)=\sum\limits^n_{i=1}a_i+\sum\limits^n_{i=1}b_i\\c\sum\limits^n_{i=1}a_i=\sum\limits^n_{i=1}(ca_i)\end{cases}$

考虑以下阵列$\begin{matrix}a_{11}&a_{12}&\cdots&a_{1n}\\a_{21}&a_{22}&\cdots&a_{2n}\\\vdots&\vdots&&\vdots\\a_{m1}&a_{m2}&\cdots&a_{mn}\end{matrix}$的和.

先按行相加，再按列相加，则这个阵列的和等于$\sum\limits^n_{j=1}a_{1j}+\sum\limits^n_{j=1}a_{2j}+\cdots+\sum\limits^n_{j=1}a_{mj}=\sum\limits^m_{i=1}(\sum\limits^n_{j=1}a_{ij})$
先按行相加，再按列相加，则这个阵列的和等于$\sum\limits^m_{i=1}a_{i1}+\sum\limits^m_{i=1}a_{i2}+\cdots+\sum\limits^m_{i=1}a_{in}=\sum\limits^n_{j=1}(\sum\limits^m_{i=1}a_{ij})$。

所以$\sum\limits^m_{i=1}(\sum\limits^n_{j=1}a_{ij})=\sum\limits^n_{j=1}(\sum\limits^m_{i=1}a_{ij})$，可采用**双重连加号**，记为$\sum\limits^m_{i=1}\sum\limits^n_{j=1}a_{ij}$或$\sum\limits^n_{j=1}\sum\limits^m_{i=1}a_{ij}$,，且：$\sum\limits^m_{i=1}\sum\limits^n_{j=1}a_{ij}=\sum\limits^n_{j=1}\sum\limits^m_{i=1}a_{ij}$。

例子①：用连加号来表示下列式子：①$a_1b_n+a_2b_{n-1}+\cdots+a_nb_1$；②$a_1b_2+a_2b_1+a_1b_3+a_3b_1+a_2b_3+a_3b_2$。

解：①$原式=\sum\limits^n_{i-1}a_ib_{n+1-i}=\sum\limits_{i+j=n+1}a_i+b_j$；

②$原式=\sum\limits_{1\le i\neq j\le3}a_ib_j$。

例子②：用双重连加号表示$\sum\limits_{1\le j\le i\le n}a_{ij}$。

解：$原式=\sum\limits^n_{i=1}\sum\limits^i_{j=1}a_{ij}=\sum\limits^n_{j=1}\sum\limits^n_{i=j}a_{ij}$。

思考题：用双重连加号表示$\sum\limits_{1\le i\lt j\le n}a_{ij}$。

解：$原式=\sum\limits^n_{i=1}\sum\limits^n_{j=i+1}a_{ij}=\sum\limits^n_{j=1}\sum\limits^{j-1}_{i=1}a_{ij}$。

### 1.2.2 矩阵和与数乘

**矩阵**：由数域F上的mn个数$a_{ij}(i=1,2,\cdots,m;j=1,2,\cdots,n)$，排成m行n列的矩形阵列$A=\left\{\begin{matrix}a_{11}&a_{12}&\cdots&a_{1n}\\a_{21}&a_{22}&\cdots&a_{2n}\\\vdots&\vdots&&\vdots\\a_{m1}&a_{m2}&\cdots&a_{mn}\end{matrix}\right\}=(a_{ij})_{m\times n}$称为**F上m行n列矩阵**，简记为**$m\times n$矩阵**。$a_{ij}$称为**A上第i行第j列的元素**或**第$(i,j)$元素**。$a_{ii}(i=1,2,\cdots,min(m,n))$称为**A的第i个（主）对角元**。

• 1850年英国数学家西尔维斯特（Sylvester， 1814-1897）首先提出矩阵的概念。

• 1858年英国数学家卡莱（A. Cayley,  1821-1895）建立了矩阵运算规则。

**矩阵相等**：略

注：具有不同行列数的零矩阵代表不同的矩阵，例如$0_{2\times3}\neq0_{1\times6}$。

**矩阵加法**：略

矩阵加法符合：交换律、结合律、存在零元、存在负元

**矩阵减法**：略

**矩阵数乘**：设$A=(A_{ij})_{m\times n}$为数域F上的矩阵，$c\in F$则c与A的数量乘积为$cA=(ca_{ij})_{m\times n}$

**单位矩阵**：记作$E_n$或$I_n$。

**数量矩阵**：记作$cE_n$或$cI_n$。

矩阵数乘满足：数字侧对加法的分配率，矩阵侧对加法的分配率，结合律，数字有单位元，数字有零元。

**n维标准单位向量**：略，记为$\varepsilon_i$。

n维列向量$\alpha=\begin{pmatrix}a_1\\a_2\\\vdots\\a_n\end{pmatrix}=\sum\limits^n_{i=1}a_i\varepsilon_i$。

**转置**：略

转置满足：$(A^T)^T=A,(A+B)^T=A^T+B^T,(cA)^T=cA^T$。

**对称矩阵**：$A=A^T$

**反对称矩阵**：$A=-A^T$

例子③：对任意方阵A，必存在对称矩阵B和反对称矩阵C，使得A=B+C。

分析：
$$
A=B+C\Rightarrow A^T=B^T+C^T=B+(-C)\Rightarrow \begin{cases}B=\frac{A+A^T}{2}\\C=\frac{A-A^T}{2}\end{cases}
$$
证明：
$$
令&B=\frac{A+A^T}{2},C=\frac{A-A^T}{2}\\
可见&A=B+C\\
\because&B^T=\left(\frac{A+A^T}{2}\right)^T=\frac{A+A^T}{2}=B\\
\therefore&B是对称矩阵\\
\because&C^T=\left(\frac{A-A^T}{2}\right)^T=\frac{A^T-A}{2}=-C\\
\therefore&C是反对称矩阵\\
\therefore&B、C满足题意。
$$

只有0方阵既是对称阵也是反对称阵
